# Inflation Estimation Model

## Дані

Ознаки (всі прирости за період в 1 місяць):
- Курс офіційної валюти до долара (приріст у %)
- Курс офіційної валюти до євро (приріст у %)
- Базова ставка
- Дефіцит бюджету (у %)
- ВВП (приріст у %)
- Державний борг (приріст у %)
- К-сть грошей в економіці (приріст у %)
- Торгівельний баланс
- Рівень безробіття
- Ціна на нафту
- Ціна на золото
- GPR індекс
- VIX індекс

Передбачення:
- Індекс інфляції (CPI)

В пакеті **src/inflation_estimation/data** знаходиться скрипт збору даних.
Головний файл **src/inflation_estimation/data/dataset.py** містить основний код.

> Оскільки дані суто української економіки складно знайти, та враховуючи факт відносно
> невеликого часу її розвитку, а отже і невеликої кількості самих записів, беруться дані
> відносно схожих економік пострадянських країн (Латвії та Литви) що дозволяє збільшити
> к-сть записів в три рази.

Основні частини збору даних:
- Збір даних України складається з курсів гривні до євро та долара з Yahoo Finance. Всі
інші дані потрібно заповнювати вручну.
- Збір даних для Латвії та Литви відбувається з Eurostat. Наявні також колонки для заповнення вручну.
- Окрема частина - глобальні показники (ціна на нафту, золото, біржові індекси тощо).

Наразі датасет можна знайти [тут](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1AsB-mqAMJSPZt6sKEzpyix6LK8_ZPjcI6fSkxwb3tso/edit?usp=sharing). Думаю ще можна взяти дані з Естонії, можливо ще якісь країни.
Далі поступову заповнювати ті дані збір яких не вдалось автоматизувати.

## Модель
Для створення моделі планую використати наступні архітектури:
- ARIMA - для лінійної складової
- XGBoost - для нелінійної складової
- SHAP - щоб додати інтерпретацію результату та пояснити які саме показники найбільше вплинули на передбачення.

В папці **documents** є файли з системного аналізу, в **documents/СистемнийАналіз_Курсова.pdf** можна знайти "тестові" перші
два розділи диплому з детальним описом моделі. Також деякі джерела.
